

　「日本に魅力があるうちに開国を」と訴えるのは早稲田大のカワン・スタント教授(60)。米国やシンガポールなどのように、優秀なアジア人に門戸を開けば、少子化で停滞する(注1)日本は再び活性化すると主張する。インドネシアの華人で1974年に来日。東京工業大、東北大で博士号を取得したが、日本で研究職に就けず米国へ。

　93年に日本に戻り、新設大学の教授になったが、やる気のない学生であふれていた。「人間ほど大事な資源はない。日本にはほかに資源がないのに」。以後、日本の教育に警鐘を鳴らし(注2) 続け、昨年８月に２冊目の著書「感動教育」を出版した。

　「日本の学生は非常に内向き。留学生をもっと受け入れれば違う国の人の意見はこんなにおもしろいのかと気付くはずだ」

     

（注１）停滞する(ていたいする)：物事が先に進まなくなる

（注２）警鐘を鳴らす(けいしょうをならす)：注意して警告する

	 

スタント教授の主張にあうものはどれか。

１　日本に留学や就職をする外国人を増やす努力をすべきだ

２　優秀なアジア人の留学生は新設大学に入学させるべきだ

３　日本の学生は内向きにならず、もっと海外留学すべきだ

４　経済を活性化するためにはアジア諸国と貿易するべきだ



花粉症とうまく付き合う

　春が訪れ、過ごしやすい季節になりました。しかし最近、（　１　）花粉症に悩まされる人が増えています。春は花粉症の季節でもあるのです。

　花粉症とは何でしょうか。花粉症は花粉に対するアレルギー反応で、アレルギー体質の人は花粉症になりやすいと言われています。花粉は体にとって有害なものではありません。しかし、花粉症になりやすい人の体に花粉が入ると、体は花粉を侵入者だと思って、花粉に対してガードマンのような働きをする『抗体』を作り出します。この「抗体」が蓄積されて一定の水準になると、花粉を追い出すためにくしゃみや鼻水などのアレルギー症状が現れます。そのくしゃみや鼻水によって花粉を追い出そうとするのです。（　２　）、花粉に対して体が過剰に反応して症状が出るのが花粉症というわけです。

　花粉が多く飛び季節を快適に過ごすために、花粉症の人は規則正しい生活をして、体調管理に努め、とにかく花粉に接しないようにしなければなりません。外出時にはマスクやめがねで花粉が体に入るのを防ぎ、帰宅時には服についた花粉を落としてから、家に（　３　）。

　実は、今花粉症ではない人も、今後症状が現れる可能性があります。花粉症にならないようにするためには、花粉症の人と同じようになるべく花粉に接しないことが重要です。生活空間に花粉を持ち込まないようにしてください。いつ誰が花粉症になっても不思議ではありません。誰も自分には関係がないとは言えないもの、それが（　４　）です。

　花粉症の人もそうではない人も、春は過ごし方に少し（　５　）。

     

(　1　)　

１ そういう　　     ２ それの   　　     ３ この季節に 　　   ４ この夏に

(　2　)　

１ このように　　　　２ いっぽうで　　　　３ ちなみに 　      ４ それどころか

(　3　)　

１ 入ってあげるのでしょう       　２　入れてあげましょう

３ 入れるのでしょう                ４ 入りましょう

(　4　)　

１ 規則         ２ 有害          ３ 花粉症         ４ 抗体

(　5　)　

１　気をつけてみたらどうでしょうか。

２　気をつけたほうがいいのでしょうか

３　気をつけているそうです

４　気をつければよかったです



　「日本に魅力があるうちに開国を」と訴えるのは早稲田大のカワン・スタント教授(60)。米国やシンガポールなどのように、優秀なアジア人に門戸を開けば、少子化で停滞する(注1)日本は再び活性化すると主張する。インドネシアの華人で1974年に来日。東京工業大、東北大で博士号を取得したが、日本で研究職に就けず米国へ。

　93年に日本に戻り、新設大学の教授になったが、やる気のない学生であふれていた。「人間ほど大事な資源はない。日本にはほかに資源がないのに」。以後、日本の教育に警鐘を鳴らし(注2) 続け、昨年８月に２冊目の著書「感動教育」を出版した。

　「日本の学生は非常に内向き。留学生をもっと受け入れれば違う国の人の意見はこんなにおもしろいのかと気付くはずだ」

     

（注１）停滞する(ていたいする)：物事が先に進まなくなる

（注２）警鐘を鳴らす(けいしょうをならす)：注意して警告する

	 

スタント教授の主張にあうものはどれか。

１　日本に留学や就職をする外国人を増やす努力をすべきだ

２　優秀なアジア人の留学生は新設大学に入学させるべきだ

３　日本の学生は内向きにならず、もっと海外留学すべきだ

４　経済を活性化するためにはアジア諸国と貿易するべきだ




　寒さを防ぐ便利な道具であるにもかかわらず、人類は歴史のほとんどの期間を通じて、ボタンを知らずに過ごした。(中略)　日本人は帯で締めていた。古代ローマ人は確かに衣服の飾りとしてのボタンは使ったが、ボタンに穴をあけるという発想が欠けていた。また古代　
                （注１）中国では紐に棒を通しはしたものの、一歩進んでボタンとボタン穴を発明することはなかった。①
                こちらの方がより単純で便利であるのに、だ。


　ところが一三世紀に入ると、突如として　
                （注２）北ヨーロッパでボタンより正確にはボタンとボタン穴が出現した。この、あまりにも単純かつ精巧な　
                （注３）組み合わせがどのように発明されたのかは、謎である。科学上の、あるいは技術上の大発展があったから、というわけではない。ボタンは木や動物の角や骨で単純に作ることができるし、布に穴をあければボタン穴のできあがりだ。それでも、このきわめて単純な仕掛け　
                （注４）を作り出すのに必要とされた発想の一大飛躍　
                （注５）たるや、②
                たいへんなものである。ボタンを留めたりはずしたりするときの、指を動かしたりひねったりする動きを言葉で説明してみてほしい。きっと、その複雑さに驚くはずだ。ボタンのもうひとつの謎は、それがいかにして見出されたか、である。だって、ボタンが徐々に発展していった様子など、
                ③
とても想像できないではないか。つまり、ボタンは存在したか、しなかったかのどちらかしかないのだ。


(注１)　古代：古い時代


(注２)　突如として：突然に


(注３)　精巧な：細かくてよくできている


(注４)　仕掛け：何をするための装置


(注５)　飛躍：急に進歩しる

 

４
　
                ①「こちらの方」　とあるが、何を指しているか。


１　日本人の着物と帯


２　ボタンとボタン穴


３　衣服の飾りボタン


４　紐に棒を通すこと

 

５　
                ②「たいへんなものである。」　とあるが、なぜそういえるのか。


１　簡単で単純な技術しかない時代に発明されているから


２　科学や技術の発展によらずに考え出されたものだから


３　形は単純だが、言葉で説明しようとすると複雑だから


４　それまでなかったような動作を考える必要があるから

 

６　
                ③「とても想像できないではないか。」　とあるが、どうしてか。


１　現代の私たちにとっては存在して当たり前のものだから


２　使用する際には非常に複雑な動きをともなうものだから


３　少しずつ発展したにしてはあまりにも単純なものだから


４　古い時代のことなので、確実な記録が残っていないから


